---
title: 2021年のJEMTC有償譲渡会の動向
date: 2021-01-09
tags: ["JEMTC"]
excerpt: "自称エンジニア（笑）が潜入して見てきたすべて"
---

発端は家にポスティングされたチラシでした。

https://twitter.com/r_kuzumi/status/1347801427951849472?ref_src=twsrc%5Etfw
```
久住 涼 (@r_kuzumi) 
都内某所でのPC譲渡会に潜入してくるなど。 https://t.co/slh9PplCb9
```

写真は現地撮影のものですが、噂に聞く組織ではあったので、どんなものかと潜入してみることに。

## 入場～説明
とりあえず開始時間に間に合うように会場入り。滞在時間は1時間ほどでしたが、参加者は200人弱くらいだったかな？  
年齢層としては、50代以上と思われるシニア層が6～7割、中にはママさんグループっぽい感じの人も。  
後でも言及しますが、**PCハード（パーツスペック）の専門知識をもってそうな人は皆無だった**ことは言っておきます。  
（あらためて思い知った、世間一般の方々と久住さん周辺の方々のPCリテラリーレベルの差よ……）

最初は組織の紹介ビデオを見せられました。内容はよくある宣伝だったので割愛。  
その後に、譲渡されるPCの説明（紹介）が行われました。説明内容を掻い摘むと以下。

- 譲渡対象PCの特徴について
  - 本体について
    - 企業官公庁向けに３～５年リースされたPC
  - バッテリー
    - それなりに使い込んでいるのでへたっている
    - バッテリー駆動は非常用、基本はAC接続での動作を推奨
  - Wi-Fi通信について
    - 無線LANの有無はマシンによりきり
      - ない場合はUSB接続のレシーバをおまけでつけます、とのこと
- すべてのPCで以下の作業、保証が行われている
  - OS（windows10）のクリーンインストール、初期設定
    - 「電源ONですぐ使えますよ」状態
  - ソフトウェアのプリインストール
    - WPS office
    - 筆まめ
  - 付属品
    - ACアダプター
    - ガイドブック
    - 機器は2年間保証
- 新品との比較について（価格面）
  - 新品と比較すると30～50%くらいの価格で譲渡していますよ、とのこと
  - 比較対象については明言してなかった（以下は久住さん推測）
    - 新品購入＋フルサポート保証を付けた価格と思われる
    - スペック比較は「CPUが"Intel i3"で,ドライブはSSD120GB」とかその程度の粒度
      - CPUの世代に関する言及はなし（対象層から察するに、言ってもわからん）
- 市販の中古商品との比較について
  - 市販の中古だと、OSライセンスの保証がない
    - 知らずに買うと、不正ライセンス掴まされるかも
    - その点JEMTCだと正規のwin10をクリーンインストールしてるから安心
  - 高スペックが欲しい、PCﾁｮｯﾄﾜｶﾙ人だったら、中古に走ったほうがいい
    - どれだけの人が聞いてたかは知らんけど
- 「速い」PC とは？　の説明について
  - 実機を持ち出して「電源ONからデスクトップ画面が表示されるまでの時間」で実演してた
    - というあたりから、**対象層はお察しください**

## 現物確認
一通りの説明を受けたところで、展示された実機の確認へ。  
種類ごとにデモ機1台と、同PCが梱包材に包まれた状態でいっぱい。  
デモ機はすべて、自由に触らせてもらえました。  
購入する場合は梱包材に包まれた方を手にしてレジに向かうといった流れでした。

以下、今回潜入した会で取り扱われた機体を価格別に一挙ご紹介です。  
別の譲渡会に行くと、また違ったPCになると思うので、参考程度にしてください。

### 26,000円PC

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | NEC          |
| 型番           | VK24         |
| CPU            | Celeron※     |
| メモリ         | 4GB          |
| ハードドライブ | HDD250GB     |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |

**カタログスペックとデモ機スペックが違った**という詐欺を初手から喰らいました。  
すべてのデモ機でタスクマネージャ開いたりしてCPU情報を集めたりしたんですが、これだけはそれができず。
なので、具体的なCPU型番については拾ってこれませんでした。  
ですが別の端末でCeleron 2950M があったので、多分そのあたりのCPUだと思います。

「掲示と展示品とでスペック違うんだけど？」とはスタッフに文句は言っておきましたが改善されたかどうか  
~~仮に故意だとしたら非常に悪質。最安値かつ導線上最も目立つ位置に置いてあったので~~ 


### 30,000円PC

| 項目           | 値            |
| -------------- | ------------- |
| メーカー       | 富士通        |
| 型番           | A574          |
| CPU            | Celeron 2950M |
| メモリ         | 4GB           |
| ハードドライブ | HDD320GB      |
| DVDドライブ    | 読み書き可能  |

ちょっと調べるとA574って2013年頃リリースの型式らしいです。  
2015年くらいに製造されてリースされてたと仮定するならギリ納得はできる？


### 38,000円PC

| 項目           | 値            |
| -------------- | ------------- |
| メーカー       | 富士通        |
| 型番           | A573          |
| CPU            | Intel i3 3120 |
| メモリ         | 4GB           |
| ハードドライブ | SSD120GB      |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |

これも2013年頃リリースの型式らしいです。  
楽天市場で中古調べたら12,800～って出てきました。


### 42,000円PC

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | NEC          |
| 型番           | VK24         |
| CPU            | Intel i3 4000M |
| メモリ         | 4GB          |
| ハードドライブ | SSD120GB     |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |

26,000円PCのスペックアップ版。


### 58,000円PC

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | 富士通        |
| 型番           | A573, A574          |
| CPU(A573)            | Intel i5 3340M |
| CPU(A574)            | Intel i5 4300M |
| メモリ         | 8GB          |
| ハードドライブ | SSD120GB     |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |

一応高スペック機種ということで、i5＋メモリ8GBという触れ込み。この価格帯だけ2種類用意されてました。  
カタログではCPUを「i5」としか紹介せず世代が違うことに触れられておりませんでした。  
「CPUのランクだけ書いておけばええやろ」という考えが透けて見える感じが個人的に嫌です。


### 62,000円PC

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | JEMTC        |
| CPU            | Intel i3 1005G1 |
| メモリ         | 8GB          |
| ハードドライブ | SSD120GB     |
| DVDドライブ    | なし |

JEMTCが自前でもPC作って売ってるらしいです（白目）。これは中古ではなく新品。

新品だからか、第10世代のCPUが搭載されてるっぽいです。  
似たスペックに SENSE-15FH054-i3-UCSS とかあるみたいなので、このあたりと比較でいいんじゃないですかね。


### デスクトップPC

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | HP        |
| CPU            | Intel i5 |
| メモリ         | 8GB          |
| ハードドライブ | SSD120GB + HHD1TB     |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |
| 価格    | 60,000円 |
| 備考    | 20インチモニター付き |

| 項目           | 値           |
| -------------- | ------------ |
| メーカー       | HP        |
| CPU            | Intel i7 |
| メモリ         | 16GB          |
| ハードドライブ | SSD120GB + HHD1TB     |
| DVDドライブ    | 読み込みのみ |
| グラボ    | GT1030付き |
| 価格    | 70,000円 |
| 備考    | 20インチモニター付き |

デスクトップPCもありました。これは現物がなく、後日配送のみということで、カタログスペックのみとなります。  
きっとCPUは第3, 4世代あたりだろうなぁと容易に想像つくのがJEMTCくおりちー。  


## 総論
世の中に多くいるらしい「PCがわからないけど、新品は高いので、安心して使える中古が欲しい」層によく刺さる会ということはよくわかりました。  
実際、そこそこの人数が、その場で買われていっていました。  
この人たちにとって「安心と便利を買う」という意味では、良い買い物に見えるんでしょう。実際、以下のサポートがあるわけですし。  
（なおサポートの質は知らん）

- 製品2年保証
- 正規のOSやプリインストールソフト
- もしものときのサポートセンター


で、結論ですが、**このページにたどり着き、記事の意味が分かる、聡明な皆様方であれば買わないほうがいいです。**  
とにかくCPUが古くて古くて、それだけ見て不買余裕でしたと言い切れちゃう感じ。  
2021年にもなって、まさか第3, 4世代のものだったとは……という感想しかありません。  
通販サイトにある中古品より割高なのは間違いないですので、高値掴みになります。

なお、タスクマネージャとかで実機スペックを調べてたのは（観測範囲で）久住さんが唯一でした。

## 余談
### JEMTCの会に対する印象

- 対象とする層がはっきりしている
  - 素人を購買まで誘導する方法が上手
    - 冒頭の説明で「安い」「安い」と刷り込みをかけている
    - （対象層的に）比較対象がない、比較自体できないので、相場観がわからない
    - 素人がわかる情報だけを提示する
      - 追加の（都合が悪い）情報は求められて初めて出す
    - わざわざ行って、手ぶらで帰ってきたくない心理を活用している？
      - 徒労で終わりにしたくない、みたいな
- 「買わない方が良いケース」もちゃんと言う
  - 遠回しに「対象としない層にはお断り」

⇒ 対象外の人を排斥して、対象の層を言葉巧みに囲いこむ商い上手